# 10. heti gyakorlat

## Demo

### Feladat

Készíts egy `living.Creature` interface-t, amely azt követeli meg az őt megvalósító osztályoktól, hogy szaporodjon (`List<Creature> reproduce()`).

Csinálj egy `living.Animal` osztályt, amiben megvalósítod a `living.Creature` interface-t.
A `reproduce` függvényt ne implementáljuk, de legyen egy szaporodási ráta adattag (`int reproduceRate`).
Ezt állítsa be a konstruktora a paraméterként kapott értékre.

Csinálj `living.animal.Dog` és `living.animal.Cat` osztályokat, amelyek az `Animal` osztályból származnak. Legyen a `Dog` osztálynak `void bark()`, a `Cat` osztálynak `void meow()` metódusa, amelyek a metódus nevét nagybetűvel írják ki a képernyőre.
A konstruktoruk a `reproduceRate`-et kapja meg és hívja meg az `Animal` konstruktorát. Mindkettőnél hozzunk létre paraméter nélküli konstruktort is, amely egy default értéket állít be mindkettőnél a másik konstruktorra való áthívással. (Ezek legyenek osztályszintű final mezők, a `Dog`-nál 2, a `Cat`-nél 3.
Mindkettő valósítsa meg a `reproduce` függvényt úgy, hogy visszatérnek egy `ArrayList`-ben egy saját magukat többször létrehozó példánnyal megfelelő számban. A létrehozandó állatok szaporodási rátája legyen +1/0/-1 az ősének rátájához képest, random módon (`java.util.Random` osztály `nextInt(n)` példánymetódusa 0 és n-1 közti számot ad vissza), de ne lehessen negatív (0 lehet).

Csinálj `main.Main` programot, amely létrehoz `Creature` típusú listát és rakj bele néhány `Dog` és `Cat` típusú objektumokat defaultként és paraméterrel is létrehozva.
Csinálj egy iterációt rajtuk, amely meghívja a hangadós metódusokat attól függően, hogy meghívható-e, valamint mindnél végrehajtja a szaporodó metódust és belerakja ugyanabba a listába!

## Feladatok

### 1. feladat

A feladatban minden osztály legyen publikus és minden mező csak saját osztályban és örökölt osztályokban legyenek elérhetőek, ha mást nem mond a feladat.

Készítsünk egy `data.Vehicle` publikus interface-t, amelyben legyen `getColor()`, `getBrand()` és `getWeight()` függvények.

Készítsünk `data.Car` publikus osztályt, amelynek legyen színe (`color:String`), márkája (`brand:String`) és súlya (`weight:int`). (Legyenek ezek `final` mezők, amikhez létezik getter, de a gyermekosztályok számára legyen csak látható maga a mező.) Ez az osztály valósítsa meg a `data.Vehicle` interface-t.
Legyen konstruktora, amely a mezőkkel mint paraméterekkel készít egy példányt.
Készítsünk hozzá `toString` metódust, amely `{brand}:{color}, weight:{weight}` alakban kiírja az adatait (Írjuk felül az eredeti `toString` metódust, használjuk az `@Override` annotációt!). (Pl.: `"%s:%s, weight %d".formatted(brand, color, weight)`.)

Származzon belőle egy publikus `data.Van` osztály, amely konstruktora a `Car` konstruktorának paraméterein kívül még kapjon egy `length:int` paramétert. Ez hívja meg az ősosztály konstruktorát.
Legyen egy paraméter nélküli konstruktora, amely előre megadott default értékeket adjon meg paraméterül (`VW:black, weight:2200, length:5500` értékeknek megfelelően). Az előzőekben leírt módon készüljön belőle `String` a `toString` metódusban, de úgy, hogy használjuk az ősosztály ugyanilyen metódusát. A default értékeket az előző feladathoz hasonlóan `final static` mezőkben adjuk hozzá az osztályhoz.

Származzon a `Car` osztályból a publikus `data.Bus` osztály is. Ebben a férőhelyeket tudjuk megadni plusz adattagként (`seats:int`) az előző osztályhoz hasonlóan. A `toString` metódus hasonlóan egészítse ki az ősosztály ugyanilyen metódusát.

Készítsünk `Main` főprogramot, amelyben egy `ArrayList<data.Vehicle>` listához adjunk hozzá néhány már megvalósított típust, majd iteráljunk végig rajtuk és írjuk ki a típusukat és az adatokat róluk.
Ilyesmire gondoljunk a default `Van` esetében:
```
Van--VW:black, weight:2200, length:5500
```




### 2. feladat

Készítsünk a `BookSuite` alapján könyveket.

Az osztály mindkét konstruktora az `initBook` metódust hívja meg.
A paraméter nélküli konstruktor a `default...` mezők szerint tölti fel az adattagokat, a másik előbb megvizsgálja a kapott adatokat a `checkInitData` metódus segítségével.
A vizsgálat `InvalidBookException` kivételt vált ki, ha az `author` szöveg rövidebb két betűnél, a `title` rövidebb négy betűnél, vagy ha `pageCount` nem pozitív szám.

A könyv ára az oldalszámmal megegyező összeg.

Teszteléshez használjuk az alábbi három könyvet.

```
John Steinbeck, Of Mice and Men, 107
Kozsik Tamás, Java programozás, 234
Alan Alexander Milne, Winnie-the-Pooh, 145
```

A `createReference` metódusról nem tudunk semmit, így az azt csinálja, amit éppen úgy érzel. Pl. dobjon `NumberFormatException`-t ha a második paramétere pozitív vagy térjen vissza üres `String`-gel.

A könyvek elvárt szöveges alakja az alábbi.
A `decode()` metódus ilyen szövegekből alakít ki könyveket,
tesztelendő, hogy a visszakapott könyvek egyes adatai megegyeznek-e az eredeti példányéival.

- Tipp: szövegek elejéről és végéről a felesleges szóközök a `strip()` metódussal távolíthatók el.

```
John Steinbeck: Of Mice and Men; 107
Kozsik Tamás: Java programozás; 234
Alan Alexander Milne: Winnie-the-Pooh; 145
```

A `getShortInfo()` rövidített alakban írja le a könyvet.
A szerzők neveit iniciálékkal rövidíti, ezt a `getAuthorWithInitials()` valósítsa meg egy `StringBuilder` használatával.

```
J. Steinbeck: Of M; 107
K. Tamás: Java; 234
A. A. Milne: Winn; 145
```

Tesztelendő továbbá, hogy olyan könyveket, amelyek nem mennek át a `checkInitData` vizsgálatain, nem tudunk létrehozni, és `InvalidBookException` kivételt váltanak ki.
Tesztelendő, hogy ezek a kivételek tartalmazzák a könyv leendő szerzőjét és címét.

**Gyermekosztály**: `EBook`

Az `EBook` osztály konstruktora egy `Book` példány mellett a három új mezőnek megfelelő adatokat kap meg, ez utóbbiakat eltárolja.

A könyv ára az oldalszámnál `pdfSize` értékkel több.

Ha a fenti könyvek `pdfSize` értéke rendre 5, 10000 és 8, akkor a szöveges reprezentációik az alábbiak legyenek.
Itt a vásárlók szemét megtévesztő évtizedes gyakorlat szerint a valós árnál `0.01` egységgel kevesebb van feltüntetve, ha az ár `1000` egység vagy kevesebb.

```
EBook(John Steinbeck: Of Mice and Men; 107, $111.99)
EBook(Kozsik Tamás: Java programozás; 234, 10233 Ft)
EBook(Alan Alexander Milne: Winnie-the-Pooh; 145, £152.99)
```

Ezeket dekódolni nehéz lenne, a `decode()` metódus váltson ki `UnsupportedOperationException` kivételt.

**Gyermekosztály**: `PrintedBook`

Egy `PrintedBook` a `Book` szokásos adatai mellett kaphasson meg egy `CoverType` értéket, amit tároljon el az adattagba.
Egy `PrintedBook` a szokásos könyveknél hat oldallal többel rendelkezik.

Egy `PrintedBook` példányt egy `Book` példány adatai segítségével is elő lehessen állítani.
Ez legyen mindig keménykötésű.
Ez a konstruktor hívjon át az előzőre.

A könyv ára az oldalszám többszöröse legyen: puhafedelű könyvek esetén kétszerese, keménykötésűek esetén háromszorosa.

Amennyiben a könyveket a második konstruktorral állítjuk elő, a szöveges reprezentációjuk az alábbi alakú legyen.

```
John Steinbeck: Of Mice and Men; 113 (HARDCOVER)
Kozsik Tamás: Java programozás; 240 (HARDCOVER)
Alan Alexander Milne: Winnie-the-Pooh; 151 (HARDCOVER)
```

Ezt könnyű dekódolni, a `decode()` metódus itt legyen megvalósítva.

- Tipp: mivel a zárójelek a `String` osztály `split()` metódusában speciális jelentésűek, így használandó: `txt.split("[(]")`


**Könyvgyűjtemény**

A `BookCollection` tároljon el sok könyvet egy listában, és ezeket lehessen elmenteni és betölteni az alábbi formátumban.

```
Book--John Steinbeck: Of Mice and Men; 107
Book--abcd: ABCD; 123
EBook--EBook(abcd: ABCD; 123, 356.99$)
PrintedBook--abcd: ABCD; 129 (HARDCOVER)
```

Ha `EBook` vagy érvénytelen adatú könyv érkezne, a helyére egy `DamagedBook` példány kerüljön.

A mentést és töltést próbáljuk ki üres listával, egyetlen (alapértelmezett adatokkal elkészített) könyves listával, és egy mindenfélet (`EBook` és `PrintedBook` könyvet egyaránt tartalmazó) listával.


### 3. feladat

Készítsünk `StuffyList` adatszerkezetet a megadott struktúra szerint.

Ez az adatszerkezet olyan, mint egy átlagos lista, ami `E` típusú elemek halmazaiból áll...
kivéve, hogy az `add()` művelet garantálja, hogy egy újonnan hozzáadott halmaz tartalmazza a `neededElement` elemet.

- Ha a `neededElement` hiányozna a paraméterként kapott halmazból, ne az eredeti halmaz objektumot változtassuk meg, hanem készüljön új halmaz, és ez kerüljön be a listába.

A teszteléshez készüljön néhány `StuffyList` úgy, hogy a megkapott halmazok tartalmazzák/nem tartalmazzák a `neededElement` értéket.
Megvizsgálandó, hogy a hozzáadott halmazokban mind szerepel az elvárt érték.

- Az elvárt érték `List.of(...)` és `Set.of(...)` műveletekkel is előállítható.
    - Ezeket a metódusokat csak `assert` jellegű hívások elvárt értékeinél használjuk, **máshol ne**.

