## 2. heti feladatsor

## Példa feladat

### 1. feladat

Készítsen egy `Point` osztályt `double` típusú `x` és `y` mezőkkel.
Írja meg a `move(dx,dy)` műveletet, mellyel egy pontot el lehet tolni `dx`
és `dy` koordinátákkal, valamint a `mirror(cx,cy)` műveletet, mely egy
`cx` és `cy` koordinátájú pontra való tükrözést valósít meg.

Készítsen `PointMain` néven Java programot, amelyben bemutatja a
`Point` osztály használatát.

## Órai feladatok

### 2. feladat

Módosítsa a `Point` osztályban a `mirror(p)` műveletet úgy, hogy paramétere
(a tükrözési középpont) egy `Point` objektum legyen!

Írjon `distance(p)` műveletet is, mely kiszámolja az adott pont távolságát
egy paraméterként kapott `p` ponttól. Használja a `Math.sqrt(...)`
függvényt és a Pitagorasz tételt!

Frissítse a `PointMain` osztályt az új műveletekkel!

### 3. feladat

Javasoljuk ezt a feladatot önállóan megoldani.

Valósítsa meg a `Complex` osztályt `double` típusú valós és képzetes
résszel! Írjon `abs()` metódust, amely kiszámolja a komplex szám abszolút
értékét. Valósítsa meg az `add(c)`, a `sub(c)` és a `mul(c)` műveleteket
oly módon, hogy az `add` adja hozzá a komplex számhoz a paraméterként
kapott `c` komplex számot, a `sub` vonja ki belőle, a `mul` pedig
szorozza hozzá.

~~~{.java}
alpha.re = 3
alpha.im = 2
beta.re = 1
beta.im = 2
alpha.add(beta)
// alpha.re == 4 && alpha.im == 4 && beta.re == 1 && beta.im == 2
~~~

### 4. feladat

Készítsen `Circle` néven kört reprezentáló osztályt. Egy körnek van
középpontja (`x` és `y` nevű, `double` típusú adattag) és sugara (`radius`).

Írjon `enlarge(f)` metódust, amellyel a kör sugarát `f`-szeresére
változtatja, illetve `getArea()`  metódust, amely megadja a kör
területét. Használjuk a `Math.PI` értéket!

### 5. feladat

Készítsen egy `Distance` programot. Ez a parancssori paramétereket
pontoknak értelmezi: a pontok szóközzel elválasztva vannak felsorolva,
minden pontnál elöl az `x`, utána az `y` koordináta (ezek is szóközzel
elválasztva).

Feltételezhetjük, hogy páros számú paraméter van, amelyek mind egész számok.

A program a `Point` osztály felhasználásával számítsa ki és adja össze az
egymás mellett lévő pontok távolságát (pl. 3 pont esetén az 1. és a 2.
pont távolságához hozzá kell adni a 2. és a 3. pont távolságát), majd
az eredményt írja ki.

Példák:

~~~
> java Distance
0.0
> java Distance 1 2
0.0
> java Distance 0 0 3 4
5.0
> java Distance 1 2 4 6
5.0
> java Distance 1 2 4 6 7 6
8.0
~~~

## Gyakorló feladatok

### 1. gyakorló feladat

Készítsük el a Complex osztályba a `conjugate()` műveletet, mely a
komplex számot átalakítja a komplex konjugáltjára. Készítsük el a
`reciprocate()` metódust, mely a komplex számot reciprokára alakítja.
Definiáljuk a `div(c)` művelet, mely elosztja a komplex számot a
paraméterként kapott `c` komplex számmal.

### 2. gyakorló feladat

Készítse el a `Line` osztályt, mellyel egy adott sík egyeneseit
reprezentálhatjuk. Egy egyenest az $ax + by = c$ összefüggés ír
le, ahol `a`, `b` és `c` számok `double` típusúak. (Ezek lesznek
az osztály adattagjai.)

Írjon az osztályba egy `contains(p)` műveletet, mely eldönti,
hogy egy `p` pont rajta van-e az egyenesen!

Írjon egy `isParallelWith(l)` és egy `isOrthogonalTo(l)` metódust,
melyek eldöntik, hogy az egyenes párhuzamos-e a paraméterként kapott
`l` egyenessel, illetve merőleges-e rá!

### 3. gyakorló feladat

Készítse el a `Segment` osztályt, mely egy szakaszt reprezentál.
A szakasz objektumok ábrázolásához a két végpont koordinátáit tároljuk
el. Az adattagok `x1`, `y1`, `x2`, `y2` legyenek, mind `double`
típusú.

Írjon az osztályba egy `line()` metódust, mely visszaad egy olyan
`Line` objektumot, amely a szakaszra illeszkedő egyenest reprezentál.

Írjon az osztályba egy `contains(p)` műveletet, mely eldönti,
hogy egy `p` pont rajta van-e a szakaszon!

Készítsen `orientation(p)` metódust a `Segment` osztályba, mely
eldönti, hogy a szakasz kezdőpontjából a végpontjába mutató vektor,
valamint a szakasz végpontjából a paraméterként kapott `p` pontba
mutató vektor milyen orientációjú. A metódus adjon vissza 0-t, ha
a `p` rajta van a szakasz által meghatározott egyenesen, adjon vissza
pozitív értéket, ha a két vektor az óramutató járásával megegyező irányban
van egymással, illetve negatív értéket, ha az óramutató járásával
ellenkező irányú. Ez elég egyszerű: ha a `p` pont koordinátáit $x_3$ és
$y_3$ jelöli, akkor a metódus az alábbi kifejezést adja vissza.

$$(y_2 - y_1)(x_3 - x_2) - (y_3 - y_2)(x_2 - x_1)$$

Készítsen egy `intersects(s)` metódust, mely visszaadja, hogy a
szakasznak van-e közös pontja a paraméterként kapott `s` szakasszal!
A megoldáshoz használja az alábbi segítséget!

<http://www.dcs.gla.ac.uk/~pat/52233/slides/Geometry1x1.pdf>
<Geometry1x1.pdf>

### 4. gyakorló feladat

##### a

Készítsük el a `Rectangle` osztályt, mely a koordinátatengelyekkel párhuzamos oldalú téglalapok
ábrázolására alkalmas! A `Rectangle` objektumukban tároljuk el valamelyik csúcspontjuk `x` és
`y` koordinátáját, valamint a téglalap szélességét és magasságát. Ez négy adattagot jelent:
`x`, `y`, `width` és `height`. Legyen mindegyik típusa dupla-pontosságú lebegőpontos típus.

A szélesség és a magasság felvehet negatív értéket is. Legyen például az `r` négy adattagja
rendre 1, 5, 6, -2. Ekkor az `r` bal alsó csúcsának koordinátái 1 és 3 lesznek.

Definiáljuk a `Rectangle` objektumokon a `topLeft()`, a `topRight()`, a `bottomLeft()` és a
`bottomRight()` metódusokat, melyek mindegyike egy `Point` objektumot ad vissza, értelemszerűen
a téglalap megfelelő csúcsának a koordinátáit.

A `Rectangle` osztályhoz készítsünk egy főprogramot, mely meghatározza a parancssori argumentumaként
kapott téglalapok befoglaló téglalapjának csúcspontjait. A főprogram parancssori argumentumai számok
legyenek (legalább 4). Minden számnégyes egy `Rectangle` objektumot határoz meg. Ezeket kell
feldolgozni, és a végén kiírni a befoglaló téglalap bal alsó és jobb felső csúcsainak koordinátáit.

~~~
$ java RectangleMain 3 5 1 -7 2 5 8 8
Bounding rectangle: 2.0;-2.0 - 10.0;13.0
~~~

A fenti példa két téglalap befoglaló téglalapját határozza meg. Az első téglalap egyik csúcsa (3,5)
koordinátájú, szélessége 1, magassága -7. A másik téglalap egyik csúcsa (2,5) koordinátájú, szélessége
és magassága egyaránt 8. Az eredményként kapott befoglaló téglalap bal alsó csúcsa (2,-2), jobb felső
csúcsa (10,13), amely egyébként a második kapott téglalap jobb felső csúcsa is.

Segítség: a befoglaló téglalap bal alsó csúcsának x-koordinátájának meghatározásához keressük meg a
legkisebb értéket a kapott téglalapok bal alsó csúcsának x-koordinátái között, stb.

